mensuração dos contratos onerosos, né? EH, então! Eh contrato oneroso, né? Eh?
São aqueles contratos cujos custos são inevitáveis
e excedem o benefício daquele contrato.
E como que vai ser feita a provisão, né? Então, eh os custos.
INE inevitáveis reflete o menor custo líquido de sair do contrato. Ou seja,
eu não,
que eh quanto que vai me custar pra sair desse desse
contrato ou o custo do con de cumprir o contrato,
entregar ele até o fim ou o custo de compensação ou penalidade dos dois um menor.
Então, como eu falei, não é comum ver essa situação, né?
Pense, ah, teoricamente, a expectativa que a empresa
não vai ter um contrato, né?
De não vai ter benefício, mas pode ser que uma conjuntura econômica,
algum problema específico tenha essa situação.
Então a empresa tem que olhar isso,
eh sempre reconhecendo no no resultado, né?
A mensuração da reestruturação então, como a gente já falou aqui,
eh reestruturação.
Pode ser uma venda ou extinção de um de uma linha de negócio, fechamento de lojas,
mudança na estrutura,
reorganizações fundamentais dentro da da organização
E essa provisão somente deve ser
reconhecida quando atingir ou atender os
critérios de reconhecimento Então pra isso,
a empresa precisa ter um plano formal e detalhado e tiver
criado uma expectativa com a sociedade ou os seus funcionários.
Enfim, né?
Eh de tal forma que aí, nesse caso sim,
deveria ser feito a a a provisão antes da data do fechamento do balanço?
Isso se tiver esses requisitos, como a gente falou,
então a pergunta é o seguinte né? Poxa.
É possível ter situações onde não haja, não seja possível perdão,
mensurar o valor da provisão e consequentemente nenhum valor é divulgado.
Sim, são raras as exceções.
Eu, particularmente, só conheço um caso, que é o caso da Samarco,
Então em dois mil e quinze houve o rompimento da barragem de Mariana.
Eh houve, acho que aproximadamente dezessete pessoas que morreram.
Só que o volume de rejeitos, né?
De eh daquela DAQUELE, daqueles resíduos que estavam acumulados,
Ele foi uma devastação, né? Ah, teve uma deterioração, né?
Dos dos rios, aqueles rejeitos foram até em algumas situações, pro pro mar, né?
Então, naquela época não se existia qual é o valor pra recuperar a natureza, né?
Aqueles rios, o mar? Tirar todos aqueles re-. Rejeitos de minério, né?
Então não tinha um valor. Ah faz uma estimativa, mas não tem essa estimativa.
Então, na época, em dois mil e quinze, a Samarco fez uma parte da provisão.
Reconheceu lá como despesa contrapartida do passivo.
Mas olhe no amarelinho,
aí eh que eu coloquei no modelo da nota explicativa
de dois mil e quinze que ele fala olha,
até novos fatos se apresentarem e as incertezas mencionadas resolvidas.
Não é possível estimar ou mensurar de
forma confiável quaisquer outros passivos deles decorrentes.
Portanto, não foi registrado provisões pra t para tais itens,
então eu não posso inventar o valor.
Não era possível ter a dimensão dos valores a serem pagos ou desembolsados.
Eu acredito que até hoje,
decorridos aí mais de de oito anos, né?
Ainda não é possível ter a grandeza do valor que pode ser ainda desembolsado.
Boa parte já está. Eh provisionado, né?
Então vai conhecendo ou vai refinando ou vai estimando e vai fazendo a provisão,
mas aquilo que não tem informação não deve ser feito
diferente
da vale do rompimento da barragem de Brumadinho,
que foi agora em dois mil e dezenove.
Então, neste caso, o dano me parece que ele está,
eh mais fácil de mensurar. Então teve um volume maior de mortes.
E aí já tem estimativas, né?
Que você consegue mensurar Eh tempo de vida e da da
pessoa a capacidade que ela tem de geração de caixa,
Se ele eh, era o a pessoa provedora de de recursos na família.
Então você hoje você tem como mensurar isso Daí e o dano?
Ele atingiu trezentos e quinze quilômetros que é muito
menor do que a barragem de Samarco.
Mas mesmo assim, observe que eh tem dezessete bilhões. Provisionado, né?
Desculpa catorze bilhões em dois mil e vinte e três
dezessete bilhões em dois mil e vinte e dois.
E observe que neste caso eu já tenho um ajuste a valor presente,
porque transação de longo prazo
a a necessi a, a, a necessidade daquela variável
de valor eh e prazo.
Provavelmente aqui foi estimado e aí traz o valor presente,
Tem um curso específico sobre isso aqui na na CFI
sobre o valor presente e veja que eu circulei.
Aí foi descontado a uma taxa de nove vírgula zero oito em dois mil e vinte e dois e oito
ponto trinta e seis em dois mil e vinte e
três então que que acontece eu faço a provisão,
um exemplo um milhão de reais.
Uma coisa é eu pagar esse um milhão de reais Hoje.
Outra coisa é pagar esse um milhão de reais atualizado.
Obviamente, daqui dez anos eu pego esse valor, atualizo ele
e desconto,
essa taxa que foi estabelecida aqui pela pela Vale
e aí eu tenho uma obrigação menor e,
na medida em que vai passando o prazo, eu vou revertendo.
Ah, o ajuste ao valor presente como despesa financeira